# cellar 技术文档

> 我觉的一个博客系统最起码要具备三个功能：写文章，展示文章，管理文章；还有三个加分点：良好的SEO，结构清晰可二次开发，免费。cellar 恰好具备这六点，让我从技术角度为你娓娓道来。

## 框架概述

cellar 的定位是博客静态站点生成和管理工具，为了方便将内容生成为静态站点并且方便二次开发，cellar 的使用采取命令行的形式，除了最基本的 NodeJs 不需要安装任何辅助工具，技术栈上你只需要了解 html、css、js 就可以对本工具进行二次开发。

在代码层面 cellar 将功能分为三层：

- init-site 在 tool 下，定位为站点初始化工具，作用是打包站点资源并将站点配置自动推送到整个站点。
- publish 也在 tool 下，定位为内容发布工具，作用是对文章进行数据处理，方便 SEO，方便列表化呈现等。
- web 前端的所有资源文件。

还有一个辅助工具 server，自开发的轻量级 web 容器，方便运行静态站点和实验研究。代码目录如下：

	${root}/server 
           /tool   站点辅助工具
	            /init-site
	            /publish
	       /web    站点的全部资源都在这里

他们之间的具体联系和技术细节下面分章节具体讲述，由于上面介绍的三层功能都是上层为下层提供辅助服务，理解了下层上层就非常好理解了，所以我们从 web 开始介绍。

## 前端功能模块

### 概述

先看目录结构：

	/web 站点的全部资源都在这里
		/articles 博客的全部文章和 Demo 都在这里
		/dist     站点源码被工程化压缩后放在这里，供发布后的站点直接使用
		/src      站点的功能代码
	        /components 自定义组件，博客站点的全部功能模块都实现了组件化，也就是整站组件化
	        /dep        依赖的第三方库

cellar 生成的博客是一个单页应用，为了可以被搜索引擎自动收录我们在首页的 `noscript` 标签中生成了网站的标题和文章列表，`noscript` 标签中的内容没有样式但内容齐全，列表中的每篇文章有一个链接，链接到对应文章的详情页，文章详情页也是自动生成的，这样搜索引擎可以方便的抓取到博客的全部内容。在文章的详情页单独放了一段 js，如果用户通过搜索引擎来到博客，通过改变路径格式再回到单页应用的详情上来，代码如下：

	var href = window.location.href.replace(/[^:|\/]\//,function (matchStr){
		return matchStr + 'index.html#!';
	});
	window.location.href = href.replace('/main.html', '');

js 放在 `noscript` 标签的前面，不需要等 `noscript` 中的内容加载完成就可以执行，在一定程度上保证了加载速度。虽然首页的文章列表使用后台直接生成可以进一步加快首页的渲染，但是在这个连 css 和装饰图都模块化的站点中样式很难被单独提前加载，提前展示内容意义不大体验也不是很友好，另外当前方案首页初次平均加载时间已小于1秒，继续优化弊大于利。

功能架构上使用 [Vue](http://cn.vuejs.org/) 最为基础，[Vue-router](http://vuejs.github.io/vue-router/zh-cn/index.html)作为路由，jQuery 予以辅助，自己封装 webpack 和 gulp 作为工程化打包工具。Vue 提供了很好的组件化支持，cellar整个站点共有6个组件，而且只有6个组件和一个首页实现了整站组件化。下面一一介绍这六个组件

### 入口模块

`main` 是站点的入口。这里引入最基础的 css 样式重置库 `normalize.css` 和 整站公用样式 `main.css`，`cellar` 采用响应式布局，在移动和 PC 上都能优雅的展示。另外整个单页应用的模块路由管理也在此模块中。如果你对 Vue 不是很熟练，建议开发前去读一下它的官方 API，其中组件化开发的思想和技巧是需要你掌握的，这里有相关资料的[传送门](http://cn.vuejs.org/guide/components.html)。其中文章列表模块和文章详情模块互斥，用路由处理他们的呈现逻辑。

### 图标模块

`icon` 中是两个 CSS 文件，webpack 提供了强大的模块定义和引用功能，这两个 CSS 文件可以作为两个单独的模块，在其他模块中可以 `require('../icon/tag.css')` 这样引入样式，然后在元素上直接将 `icon-tag` 添加到 `class` 属性中就可以在页面上得到一个 tag 图标了。这两个图标都是用一个元素结合 before 和 after 伪元素使用纯 CSS 绘制。

### 头模块和尾模块

`header` 和 `footer` 是站点的头和尾，都是非常简单的模块。头模块中预留了导航功能，现在内容简单还没有必要开启此功能。

### 文章列表模块

`article-list`，将数据循环一下展示到页面中，数据在`articles/articles.json`(此文件由工程化辅助工具 `publish` 生成) 中，前端直接请求此文件来获取文章列表数据。还有发布时间也没做显示，欢迎贡献代码。

### 文章详情模块

`article-detail`，文章详情模块的作用是异步获取文章的内容载体`main.md`文件，然后将文件内容解析成 html 填充到页面中展示。

文章主体内容载体为[markdown](http://wowubuntu.com/markdown/)文档，主体内容包括标题、概述、文章内容，采用 markdown 形式让你更关注内容，格式交给解析器和样式来处理，这能保证你所有的文章在格式上的统一。如果你需要为每一篇文章定义不同的标题或段落片段的格式，我想你更需要一个富文本编辑器，请出门左转注册某博客。

cellar 用的 markdown 解析器是开源库 [marked](https://github.com/chjj/marked)，这个是一个轻量级的库，提供了对 markdown 基本语法的解析功能，同时提供了方便的自定义解析接口。还有一个好处是这个库封转的很好前后端通用，cellar 在后端生成文章单页供搜索引擎抓取，在前端直接获取 markdown 文档然后在浏览器中解析。下面是自定义解析的示例代码：

	var renderer = new marked.Renderer();
    var options = {
        renderer: renderer
    };	

	// 重写链接的解析规则
	renderer.link = function (href, title, text) {
        var attrStr = ''
            + ' href="' + href + '"'
            + (title === null ? '' : ' title="' + title + '"')
            + ' target="_blank"';
        return '<a' + attrStr + '>' + text + '</a>';
    };
    
    // 输出解析后的 html，options 参数可选
    marked(mdContent, options);

另外详情页的文章目录也是通过 markdown 的解析器生成的数据，当前目录只支持到二级目录。

## 工程化辅助工具

### 网站初始化工具 

`init-site`，此工具的职责就是初始化博客整站配置。博客第一次初始化，修改了网站的整站设置信息(如title、主标题、副标题)或者修改了功能性代码需要重新打包压缩，就需要执行下面命令启动该工具：

	node tool/init-site

此工具集成了 webpack，用于打包功能模块的各种资源，webpack的配置信息在文件 `webpack-config.js` 中，作为一个 node 模块向 `main.js` 提供配置数据。在 webpack 的打包回调函数中做了版本处理，这样打出来的包的文件名会是 `v1.2.js` 这种简约优雅的形式，并且会将版本信息(包括 哈希标识、生成时间、版本号)自动写入 `version-map.js` 中。

在一些功能模块和页面中有网站整站设置信息，为了减少请求和代码复杂度，直接将这些数据固化到了文件中，而这些文件通过网站初始化工具高效方便地统一管理，在 `config.js` 中有网站title、主标题、副标题的配置项，还有需要统一处理的文件的模板，这对于配置网站和二次开发提供了有力的支持。

模板引擎使用的是 `ejs`，在 `init-site` 中模板引擎的开始和结束标记是 `{{` 和 `}}`，用来实现整站设置信息，在内容发布工具 `publish` 中引擎的开始和结束标记是 `<%` 和 `%>`，通过这样的一个技巧让不同的工具来处理不同层面的信息。

如果你需要对前端的功能模块进行二次开发，那么调试的支持是必不可少的，可以加 `-d` 参数启动该工具，通过 `sources map` 技术来调试，命令如下：

	node tool/init-site -d

另外 `init-site` 会自动调用 `publish`，因为整站设置信息和代码更新后必然需要重新发布。

### 内容发布工具

`publish`，它的职责是自动处理文章并将处理得到的博客必不可少的资源(包括功能代码和文章)发布到另一个文件夹中。默认文件夹是与 `cellar` 同级的 `my-blog`，可以在 `config.js` 文件中更换路径。具体上依次共做了如下六件事：

- 获取文章列表，读取 `articles` 文件夹下的文件生成文章数组供后面程序使用。
- 初始化data.json，需要将每篇文章的标题和概述等信息提取出来放入文章列表中。
- 生成首页，通过 `index-template.html` 模板和文章列表数据的结合，生成出对搜索引擎友好的首页。
- 生成文章详情页和数据片段，为每篇文章生成一个单页供搜索引擎收录。
- 将文章列表写入 json 文件，提供文章列表的异步数据服务。
- 复制要发布的文件到博客文件夹。

另外还向外提供了一个 `copyInitSiteFile` 方法，来复制只有博客初始化才需要复制的 `favicon.ico` 和 前端功能模块压缩文件，这个方法会在 `init-site` 中被调用。

## 许可协议

上面提到的所有依赖库都是 MIT 许可协议，Cellar 本身也是 MIT 协议，所以你可以“肆无忌惮”的使用和修改 Cellar 的全部代码。

## 作者寄语

这个系统是我对前端模块化和工程化的一个探索，抛开这个工具业务本身，在技术和工程层面也很值得探索，期待更多的 `fork`,`watch`,`star` and `push`.
